---
title: remoteにpushしているのにrebaseしちゃった時〜
tags:
  - Git
  - GitHub
  - rebase
private: false
updated_at: '2022-03-09T23:11:59+09:00'
id: 1044509aa486d9d6d677
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
気づいたら```git rebase```してしまっている時ありますよね。~~ない~~

ある時いつものように無意識に```git rebase```を打って作業、よしリモートに上げようと思ったらこんなエラーが出ました。
```bash
! [rejected]        branch-a -> branch-a (non-fast-forward)
error: failed to push some refs to 'https://github.com/hoge/git.git'
hint: Updates were rejected because the tip of your current branch is behind
hint: its remote counterpart. Integrate the remote changes (e.g.
hint: 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
```

そう。リモートブランチにプッシュしているのにrebaseしてしまっているのです。。。

もちろん一人で開発しているブランチなら```git push --force```で強制的に上げてしまっても良いのですが、実はこれはあまりオススメされていません。rebaseは過去のコミット履歴を改変しているので共同開発をしているかつ同じブランチでコミットを上げていた場合にそのコミットが吹き飛ぶかもしれません。

仮に個人開発をしていても変な癖はつけたくない、そこでremoteにpushしているのにrebaseしちゃった時の対処法を2つ紹介します

# 1. --force-with-lease
一つ目の案は```git push --force-with-lease```です。
これは安全確認をした後に```push --force```をするといったニュアンスのもので他の誰もがリモートにプッシュしていないことを確認してpushすることができます。
ただ一つ注意点があり、```git fetch```などで追跡ブランチを更新してしまうとリモートとの差分を検出できず```--force-with-lease```でrejectされないということが起きます。
詳細🔽

https://blog.developer.atlassian.com/force-with-lease/

# 2. rebaseを取り消し
もしrebaseをしてすぐ過ちに気づいたならばrebaseを取り消すことが良いかもしれません。
rebaseを取り消す方法は```git reflog```を使えば良いです。
```git reflog```では```git log```よりさらに細かいlog。操作を全て参照することができます。
ここでresetしてしまえばok
``` git reset --hard HEAD@{n}```
